Solo una cosa no hay y es el olvido, dice Jorge Luis Borges, pero para nuestra felicidad hay un olvido en Buenos Aires muy particular y es Olvido García Valdés que ha venido a traer su propia palabra, su palabra asturiana que ahora vive en Toledo.
y que nos acerca, además de su propio lenguaje, de su propia mirada de la poesía,
un trabajo importante en el que ella entreteje las relaciones, las bellas relaciones verbales, poéticas que existen entre la poesía de su país y el nuestro.
Olvido García Valdés nació en Santianes de Pravia, Asturias, en el 50.
Ella es licenciada en Filología Románica por la Universidad de Oviedo y en Filosofía por la Universidad de Valladolid.
catedrática de instituto y actualmente, como digo, reside en Toledo.
Es codirectora de la revista Los Infolios desde el 81 y miembro del consejo director de la revista El Signo Gorrión, bellísimo título, creada en el 92.
Ha publicado diversos artículos críticos y teóricos en las más importantes revistas de su país y periódicos, y sus poemas han sido recogidos en varias antologías,
Y entre los datos que querría agregarles a ustedes antes de escuchar a Olvido, es que ha sido traducido al francés, al inglés, al alemán, y que la revista francés Noir Blanche le dedicó un número monográfico en el 95.
También la revista inglesa Agenda la incluyó en su número monográfico sobre una antología de la poesía española.
entre sus títulos, diré solamente los títulos porque revelan como los nombres de las personas muchas cosas de la obra de alguien.
En poesía, el tercer jardín en el 86, exposición en el 90, ella, los pájaros en el 94, mimosa de febrero en el 94, casa nocturna en el 97,
Locus oculus solus, en el 98, ha traducido La religión de mi tiempo, de Pasolini, y entre otras publicaciones tiene Los poetas de la república, que es una compilación, un trabajo de antología en colaboración con Miguel Casado.
El larguísimo lomo de los galgos, sentados, cruza la pintura como flecha en reposo cerca de las que han sido detenidas en el gesto alocado de la carrera, liebres hieráticas y planas.
Atrás, más allá de los montes, la curva anaranjada de un imposible sol.
Hay algo intemporal en la percepción escindida, líneas que nombran la extrañeza y la calma lo indiferente.
Qué lejos de aquí los días que fueron como nidos.
Esto solo ya nos da una primera pintura, precisamente de su libro de exposición, de Olvido García Valdés, que a diferencia de lo que dice Borges, hay hoy aquí, esta noche en Los Palabristas.
Hola, ¿cómo estás, Olvido?
Muchas gracias, Esteban, por esta presentación estupenda y por invitarme a tu programa en esta maravillosa ciudad.
He dicho o he hablado de tu trabajo particular y también de este trabajo que nos has traído a Buenos Aires como un muy buen alimento para que nos conozcamos más.
Y es de análisis que has hecho de ambas poéticas, o por lo menos de las poéticas últimas de España y de Argentina.
me importaría que señalaras cómo te has encontrado aquí en la ciudad, porque es la primera vez que vienes, y vienes de Pesacer Asturiana, habitas hace 3 años en Toledo, y vienes de Toledo a Buenos Aires, que es un viaje en el tiempo, más que en la geografía.
Sí, absolutamente, absolutamente.
Es una ciudad hermosísima y para nosotros, para los españoles, es una ciudad mítica y para los escritores especialmente, me parece.
Es mítica yo creo que para los españoles en general porque ha habido mucha inmigración española a Argentina y especialmente a la ciudad de Buenos Aires, por ejemplo,
de la zona de donde yo soy, de Asturias, vino muchísima gente, ¿no?
Y mucha se quedó aquí y tienen sus familias divididas entre los dos lugares.
Pero desde el punto de vista de una escritora, pues es especialmente mítica.
Quiero decir que es la ciudad, pues claro, de Borges, de Sábato, de Cortázar, de Olga Orozco, de Alejandra Pizarnik, de un montón de...
de nombres que nos han acompañado y que nos han formado, que nos han hecho.
Entonces el castellano que es este vínculo tan poderoso que tenemos, digamos que a través de esas lenguas propias de cada uno de ellos nos ha ido enriqueciendo a todos.
Y bueno, es un gozo pasear por estas calles que se conocían de nombre solamente y de pronto encontrarlas y ver la luz y estos edificios y la gente.
Es estupendo, estoy muy contenta.
También debe ser estupendo andar por esas callejuelas de Toledo, sobrevolándolas.
el espíritu ese maravilloso de Garcilaso, también eso, debe ser una tarde en Toledo.
Bien, si quieres, para que hagamos una noche de trabajo poético, dado que lo has traído, que has traído este resumen...
esta mirada sobre ambas poéticas, ¿por qué no empezamos por esto y después hablamos ya particularmente de tu obra?
¿Sí?
Dinos, entonces, ¿cómo has visto...?
Bueno, yo he venido junto con el poeta Luis García Montero, de España, y con el editor Jesús García Sánchez, al que conocemos allí como Chus Visor, porque es el que dirige la editorial y la colección de poesía de Visor,
...a participar en una mesa redonda junto con un poeta de acá, Guillermo Saavedra... ...y con un editor también, Víctor Redonda... ...invitados por la Secretaría de Cultura de la Nación... ...y por la dirección del libro Industrias Culturales... ...y también con la participación de la Dirección General del Libro de España...
Entonces, era una mesa redonda que moderaba y coordinaba el escritor Tono Martínez, del Centro Cultural del ICI de Buenos Aires, y yo había planteado el trabajo como una, como muy bien dices tú, como una mirada un poco en torno a lo que se está haciendo ahora en poesía en España.
Entonces pensaba, al preparar la colaboración para esa mesa redonda, que, bueno, en cierta forma me parecía que había un cierto desequilibrio entre lo largo del viaje y el poquito tiempo que íbamos a poder hablar.
Y el título también me parecía un poco demasiado general, porque me habían dicho que el título sería El universo de la poesía, que abarca prácticamente todo, ¿no?
Hay algo así como el universo del universo.
Eso es, eso es.
Después pensé que en España verdaderamente desconocemos mucho, aparte de algunos grandes nombres, la literatura argentina.
Y que probablemente lo mismo ocurriría aquí, a la inversa, y que entonces este diálogo sería útil para todos e incluso el título sería preciso si lo tomábamos un poco como hacen los matemáticos o los lógicos, es decir, tratando de definirlo o de explicitarlo de antemano.
Entonces me preguntaba desde dónde se habla al afirmar, como yo voy a hacer enseguida, que la poesía española, la que se está haciendo en España en los últimos años, es excelente.
Entonces se habla sin duda desde una perspectiva que se sustenta en la propia percepción y lo que pretendía era dar una muestra, aunque fuese mínima, que ayudase a delimitar ese universo poético que la percepción mía conforma y que voy a intentar.
Y claro, hay que insistir en lo que tiene este ejercicio de muestra de una estética propia que arraiga en la propia concepción de la escritura.
Porque yo no soy crítica, no practico la crítica, ni siquiera leo todo lo que se publica, que es muchísimo.
según me voy haciendo mayor claro la vida me parece muy corta y entonces me da la sensación de que sólo merece la pena detenernos en los libros que verdaderamente nos importan y nos afectan por ejemplo Emily Dickinson decía que conocemos la poesía antes que nada por una reacción física
Y ella decía, si leo un libro y hace que mi cuerpo entero se sienta tan frío que no hay fuego que lo pueda calentar, sé que eso es poesía.
Si físicamente me siento como si me hubiesen levantado la tapa de los sesos, sé que eso es poesía.
Esta es la única manera que tengo de saberlo.
¿Hay alguna otra?
Qué bello canon, ¿no?
Debe ser el único canon.
Sí, sí, es así.
Que no vengan con preceptiva, esa es.
Sí, sí.
Alejandra Pizarnik, por ejemplo, no pensaba otra cosa.
Alejandra Pizarnik habría cumplido, me gusta mucho recordarlo, habría cumplido 60 años ayer si hubiera vivido.
Y tenía yo la sensación de que es imposible, ¿no?
Nos queda esa imagen adolescente de ella un poco para siempre, ¿no?
Ella decía, completamente de acuerdo con Dickinson, decía, nos vienen previniendo desde tiempos inmemoriales que la poesía es un misterio, no obstante la reconocemos, sabemos dónde está.
Y es así, es así.
La confianza en ese reconocimiento que brota de la raíz de una convicción estética como lectores es lo que nos produce entusiasmo.
Y voy a elegir algunos nombres que desde luego podrían ser otros y que podrían ser muchos más y algunos textos para leerles a ustedes, poetas y textos de los que puedo hablar con verdadero entusiasmo.
No sé, quizá debería comenzar enunciando los nombres esenciales de los poetas de más edad, por ejemplo, Francisco Pino, Antonio Gamoneda, Julia Uceda, José Ángel Valente, María Victoria Atencia, Vicente Núñez, Claudio Rodríguez…
Pero pese a que la obra de algunos de ellos ha tenido una difusión escasa, incluso en nuestro país, he preferido centrarme en esta ocasión en algunos poetas nacidos a partir de 1940.
Tanto los poemas como mis comentarios serán en general muy breves y no sé si serán suficientes para dar una imagen que será en todo caso muy fragmentaria.
Yo creo que en un poema, como decían los surrealistas del azar objetivo, se da una conjunción entre un interior y un exterior.
Con frecuencia el poema, me parece, toma su impulso en algo de afuera.
Una actitud, cierta imagen de un lugar, algunas palabras que se oyen, la vibración azul de un cielo anochecido, una sensación desabrida.
Pero solo si ese exterior traspasa, si se queda en la cabeza y afecta al corazón, exigirá el poema.
Igual que en el azar objetivo el resultado es exento y conlleva algo misterioso, algo de un espíritu que solo pudiera ser material.
Si el verbo se hace carne, si al meditar traspasa, si impersonal conmueve, el poema existe.
Y entonces es ajeno ya a quien lo ha escrito, es acorde ya en todo a quien lo lee, a quien le llega como una apelación personal.
Este que voy a leer ahora, el primero, es de Carlos Piera, un poeta y un crítico también, nacido en Madrid en 1942, que tiene una obra escasa y muy exigente.
Participa también Carlos Piera en una revista emblemática de pensamiento, filosófica, que es La balsa de la medusa, que lleva muchos años saliendo.
Su último libro, que se titula De lo que viene como si se fuera, apareció en Hiperión en 1990 y este poema que voy a leer ahora es inédito en libro y acaba de aparecer en el número uno precisamente de una revista que se ha editado ahora allí, que se titula La alegría de los naufragios.
El poema se titula a su vez Encuentro una rata muerta en un jardín japonés y dice así.
Había una rata.
Estas son unas islas de calma, solo muy lentamente mudables, y orillas de un río con la serenidad del mar, pero que fluye.
Todo un país se viene de acá y allá del río, donde mudamos tamaño según que sigamos senderos por entre los árboles o abramos al mundo unos ojos en cumbre de monte.
Y un asombro lento olvide los ojos, las cumbres y los que minúsculos pasan.
El caudal
Se hace tarde u otoño con sosiego, soltamos dimensiones, somos lo que se olvida.
Disciplina de río grande, ribera muda y gratitud al eco de todas las ausencias.
Nada es nada, menos la rata, muerta, despatarrada, diámetro exacto de una isla y réplica.
Ahí sí y ahí no.
¿Es lo mismo?
Es una rata diciendo el silencio del río.
No por la rotundidad ni por el empeño que Pierre ha hecho suyo de tensar la sintaxis, pero sí en algo de las imágenes, en cierta irisación reflexiva.
Este poema me recuerda a algunos de Juan L. Ortiz, el poeta entrerriano.
Quizá ese modo de buscarles las vueltas a las palabras, aprendiendo en ellas cosas del mundo y ese escurridizo vivir entre las cosas del mundo.
Como una poética de lo seco y de lo opaco, había descrito Haroldo de Campos, la de Juan L., por oposición a las retóricas jugosas, resplandecientes y resonantes.
En ese espacio se podría situar también la obra de Pedro Provencio, otro poeta y también crítico, nacido en Murcia, en Alhama, en 1943, y cuyo último libro, Deslinde, apareció en Ave del Paraíso, en 1995.
Este que voy a leerles es un texto muy reciente, también ha aparecido en una revista, inédito en el libro, y es en realidad solo una parte, la parte sexta de un largo poema titulado Prólogo, en el que Provencio va recreando el lugar de la infancia y va indagando con implacable ternura en las relaciones y reacciones que construyen el propio yo.
Este es, como digo, el fragmento final.
Dice así.
Un poco más y llegas, hasta que comprendió, se dice viento y no impaciencia, se dice lluvia y no se borran los interrogantes, se dice qué decir pero no madre y se ataca la nota más aguda aunque los labios lloren linfa de almendra tierna.
no se dice dolor si no vuelve a intentarlo vas a decir mujer como si un largo eco piadoso te llegara del otro lado de la muerte sube al castillo y mira la salida del valle los secanos minados de derrotas
Los huertos desteñidos por el robín de los bardales y en el patio, decrépito, la enredadera sin especie, la que juega a extinguirse, la en secreto carnívora que está dispuesta a ser tu árbol de la vida.
¿Tú qué de qué?
Linfa de almendra tierna, la muerte que pesa y hace pensar, transforma el conocido paisaje en clave de lo que se es, por más que el concentrado tuqué de qué final marque distancias coloquiales al impulso simbolizador.
Otra poeta española, Concha García, que nació en Córdoba en 1956, como a casi todos los poetas que menciono, se le podrían aplicar a ella también las palabras de Olga Orozco cuando dice «El yo del poeta es un sujeto plural en el momento de la creación, es mi yo metafísico, no una personalidad».
O cuando sostiene que en el acto de la creación poética el ser entero ha dejado de ser lo que era, dice ella, para convertirse en una interrogación total, en una perspectiva de cacería en la que se ignora quién es el cazador y cuál el animal al que se apunta.
A esta misma poética yo creo que se puede ajustar la obra de Concha García.
Y de su último libro, que se titula Cuantas llaves y que apareció en Icaria en 1998, voy a leer un poema breve que se llama La sensación de estar viva.
El poema diferencia tipográficamente dos discursos que, claro, en la lectura esta diferenciación se pierde.
Hay uno que fluye en primera persona y hay otro en otro plano que se escucha como enunciación o apelación.
Y estos dos discursos convergen al final en un deseo, en un ruego en realidad, que se formula con un imperativo.
El poema dice así.
Mientras permanecía en la habitación, alguien pidió la cuenta.
Yo conté una desgracia absurda a la visita y se hizo de noche.
Parece verdad verlo ahora.
Tienes sed y un candelabro.
La inspiración de un año de vida en el contorno de un cuerpo no da entendimiento.
Ven.
Juraría que había un mar y que las velas eran una trampa para derrotar el aire.
¡Qué bello fragmento inspirado en una pena!
Debo regresar a las sábanas, pagaremos mañana.
Ven.
Aquí acaba este poema.
poeta, nacido en Valladolid en 1954, ha desarrollado también en los últimos 15 años una importante labor crítica de la que se podrían destacar especialmente sus trabajos sobre Antonio Gamoneda, María Victoria Atencia, José Miguel Ullán o Aníbal Núñez.
Es también autor de una obra poética singular y es coeditor de una revista, El Signo del Gorrión, junto a Luis María Gómez, Gustavo Martín Garzo, el novelista, Carlos Ortega, Esperanza Ortega, Ildefonso Rodríguez, Tomás Salvador, Miguel Suárez y yo misma.
Algo en lo que escribe Miguel Casado, algo de las palabras que podríamos denominar una cierta resistencia matérica y una cierta tensión que explora los límites con la prosa caracterizan sus versos.
En esa obra se contestan o se neutralizan o se trasladan de lugar algunas de las preguntas que hemos venido planteándonos antes.
El poema que voy a leer es de su último libro que se titula La mujer automática que apareció en la editorial Cátedra en 1997 y es un brevísimo poema de una serie de ese libro que se llama Ventanas.
El poema no tiene título y dice así.
no es una imagen a veces sino la presencia el rugoso color de patio no los blancos recorridos del veneno en la pared o como en el aire translúcidos ni el alféizar rojo la renovación amarilla y ocre de los excrementos no así sino lo angosto y sucio el principio de la grieta lo incurable vivir siempre por detrás de la vida
Bueno, la de Pedro Casariego Córdoba, que es un poeta que nació en Madrid en 1955 y que se suicidó también en Madrid en 1993, coincide con la de Miguel Casado y con gran parte de la mejor poesía del siglo, me parece a mí, en una reutilización muy particular que hacen de los mecanismos y de los materiales propios de la prosa.
Hay en él huellas de Vallejo o de textos emblemáticos del pop y del rock y esto todo se funde con imágenes y personajes de cómico, del cine de serie B y van conformando una lengua y un mundo absolutamente singulares.
Voy a leer solo el fragmento final de un poema que él titula Te quiero porque tu corazón es barato.
Y apareció en una plaquete, en Astrolabio, ya postumamente en 1996.
El fragmento dice así.
Las estrellas iluminan pero no ven.
Su tragedia es dar luz y ser ciegas.
Yo no sé si ilumino.
Creo que a mi lado todo se oscurece.
Espero que la noche que yo hago sea una noche clara con una pareja de hogueras y con un leopardo.
Estoy milagrosamente.
Estoy con mis llagas.
Mi sangre no es sabia.
Yo busco un manantial de sangre sabia, ríos de sangre sabia para regar mi cuerpo.
No creo en los ovnis, he gastado mi fe viviendo como una serpiente.
Mi pantalón es azul, soy extraño y siento desprecio.
Me desprecio a mí mismo cuando hablo tanto de mí.
porque yo desprecio a los que se desnudan.
Lucharé contra todos los que digan lo que yo digo.
Mujeres gratis, mujeres que se pagan con un beso.
Existen, las he perseguido.
Son estrellas fugaces, son faroles, son tímpanos, valen su peso en oro.
Son lápices, son tigres, son las mujeres de los tigres.
Son sombras de agua, que son, porque yo soy sangre.
Es impresionante, es un poeta impresionante.
Como este otro, como Aníbal Núñez, que nació en Salamanca en 1944 y que murió ya también en Salamanca 43 años más tarde, en 1987.
Es un poeta que solo ahora empieza a ser reconocido en España.
Su poesía cuaja en pensamiento y sintaxis.
Es una reflexión que fluye con la sonoridad del verso clásico y que se demora en una complejidad grande de sus periodos.
Sus poemas son con frecuencia narrativos y sin embargo nunca sus textos resultan previsibles.
No son previsibles ni rítmicamente, pese a esa sonoridad clásica, ni en cuanto al sentido.
Pertenece a esa clase de escritores que se encuentran al final del poema con algo de sí mismos y del mundo que antes de escribirlo no conocían y que yo creo que son los verdaderos escritores.
Este que voy a leer es un poema de su libro, Clave de los tres reinos, que se publicó en la editora regional de Extremadura en el 86, un año antes de morir él, y que se recogió ahora, vamos ahora, en el 95, en los dos volúmenes que hizo de su poesía completa, Hiperión,
y que han servido para darlo verdaderamente a conocer, porque hasta entonces era un poeta prácticamente secreto y que solo conocíamos un poco los amigos.
Este texto forma parte de un poema largo que es tríptico de Santiz, pero que no voy a leer completo.
Esta es la primera parte.
Dice así.
No fue donde dijimos, es aquí, en esta altura que desteje el viento donde quisimos descansar.
Muy cerca, en esa encrucijada de la fuente más quieta en que las copas tiemblan solo.
Pero ya es imposible el mito, dimos todo al lugar equivocado.
La mención se fue a un valle que no era.
Ahora, en el lugar aquel error nos deja desnudos, sin excusas no culpables, porque la tierra a nadie culpa.
Nuestra palabrería nos dejó sin pretextos como el viento sin pétalos a las rosas silvestres.
Y no es a descansar, ¿a qué vinimos?
A remover el lodo que nos cubre para que otros levanten el error hecho cuenco.
no a solazarnos, a reconocernos en la tierra y sus heces, en sus irisaciones que esmaltan el sendero y en sus bruscas erupciones.
Las viñas aún no prestas a dar uvas, los pinos crepitando antes de arder, materia que no olvida que ha de crecer para sazón de nada.
No son nuestros los campos, sólo un ajeno modo de percibir sus luces,
de dar estéril nombre a lo que ya otro tiene, de tal manera que cual quien compone un ramillete en un jarrón tenemos que erigirnos el ánimo ante el peso de caminos y cielos por donde se pasean los legítimos dueños, los que han hecho el paisaje, y transitar por una senda oblicua, vacante y ya sin uso hacia lo abandonado.
Aníbal Núñez hizo también un trabajo muy importante de traducción.
Son espléndidas sus traducciones de Rimbaud, por ejemplo, o de poetas latinos como Propercio o como Catulo.
Era un excelente traductor también.